# sed

```bash
 sed [-Ealn] command [file ...]
 sed [-Ealn] [-e command] [-f command_file] [-i extension] [file ...]
```



> sed有称为stream editor，流编辑器，是一种文本处理工具。sed核心就是玩正则表达式。
>
> sed编辑器逐行处理文件（或输入），并将结果发送到屏幕。具体过程如下：首先sed把当前正在处理的行保存在一个临时缓存区中（也称为模式空间），然后处理临时缓冲区中的行，完成后把该行发送到屏幕上。sed每处理完一行就将其从临时缓冲区删除，然后将下一行读入，进行处理和显示。处理完输入文件的最后一行后，sed便结束运行。sed把每一行都存在临时缓冲区中，对这个副本进行编辑，所以不会修改原文件。

**/是sed命令参数的界定符, 就是用来分割命令参数和文本.其实就是分隔命令和命令所传递参数的作用**



### 正则基础

- ^ 表示一行开头.eg: `/^#/`表示以#开头的匹配
- $ 表示一行结尾.eg: `/}$/`表示以}结尾的匹配
- `\<`表示词首.    eg: `\<abc`表示以abc为首的词
- `\>`表示词尾.    eg: `abc\>`表示以abc结尾的词
- `.`表示任何单个字符
- `*`表示某个字符出现0次或多次
- `[]`字符集合。`[abc]`表示匹配a或b或c.`[a-zA-Z]`表示匹配所有26个字符.`[^a]`表示非a的字符



### 文本定位

> 用于决定哪些行可以被编辑。地址既行号，其形式可以是数字、正则或者二者结合。
>
> 默认处理全部文件的所有行。
>
> 地址是数字表示行号，用$表示最后一行的行号。
>
> 地址需要和子命令参数配合使用

`sed -n '3p' datafile` 打印前三行。p子命令表示打印

`sed -n '100,200p'datafile` 打印100到200行



- /pattern/    查询包含模式的行,如/disk/或/[a-z]/


- /pattern/pattern/   查询包含两个模式的行,如/disk/disks/


- /pattern/,x  在给定行号上查询包含模式的行,如/disk/,3


- x,/pattern/  通过行号和模式查询匹配行,如 3,/disk/



## 主要参数

### sed选项参数

#### -n

> 取消默认的标准输出



#### -f

> 指定脚本的文件名



### -e

> 用于串行的执行sed的子命令





### 常用子命令



#### a\

> 新增命令。a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)

`sed '1a drink tea' ab  #第一行后增加字符串"drink tea"`



`sed -i '$a bye' ab         #在文件ab中最后一行直接输入"bye"`

这个-i不是子命令, 而是sed命令参数，表示直接修改文件，不输出



#### d

> 删除子命令，用于删除行。

` sed '1d' ab              #删除第一行 `

`sed '$d' ab              #删除最后一行`

`sed '1,2d' ab           #删除第一行到第二行`

#### s

> 改命令。用一个字符串替换另一个字符串
>
> `sed 's/要替换的字符串/新字符串/g' datafile`
>
> g表示全局替换

`sed 's/[ ][ ]*/ /g' file_name`



#### p

> 打印命令，用于打印指定行数，和-n选项参数配合使用。可以当成grep式的命令



### 其他子命令

#### i\

> 插入命令.和a唯一的区别是i\命令插入在前



#### c\

> 和s命令一样，是替换命令

`sed '1c Hi' ab                #第一行代替为Hi`



### 使用例子

参照见子命令说明



### OSX使用

无



### 使用注意

- 注意`a\` 、`i\`、`c\`等子命令的使用，在mac下使用这三个子命令需要时候，添加的文本需要换行，子命令一行，文本一行。

```bash
sed '$a\
helloworld \
' file.txt
```



### 练习

- 将HTML.txt的标签都删除。保留文本节点
- 打印hao_pets.txt 1到3行
- 打印hao_pets.txt包含name的行
- 删除hao_pets.txt 的最后一行
- 新增hello world到hao_pets.txt的最后一行



## 参考

https://coolshell.cn/articles/9104.html

http://man.linuxde.net/sed

http://www.cnblogs.com/emanlee/p/3307642.html

https://blog.csdn.net/sun_wangdong/article/details/71078083